El cual mandamos ya las conclusiones a Buenos Aires, ¿no es cierto?
Las conclusiones ya las tenemos.
Sí.
Los que necesitábamos, es así un poco la exposición suya, porque usted representó a España, ¿no es así?
Bueno, Pilar, que no me pasen comunicaciones ahora, ¿eh?
Bueno, yo no representé a España, yo representé a una de las varias asociaciones que fueron de España, y tuvimos varios, pero yo concretamente tuvimos varios.
O sea que no es una representación nacional, son muchas asociaciones las que hay en España para defender la familia, gracias a Dios.
Y la suya es específicamente cuál?
Instituto de Estudios Familiares.
¿Puede contarme algo de este instituto?
¿Cuándo se origina?
¿Quién lo funda?
Bueno, pues este instituto se creó cuando vino la transición política en España, que se empezaron a...
pues a remover los cimientos de una serie de condicionamientos de la vida española.
¿Usted dice la transición ahora en el 75?
En el 75, sí.
Entonces en el 76, a principios del 76 constituimos, entonces era el elemento político, una sociedad anónima porque entonces era el instrumento que había.
Después cuando se ampliaron mucho más, se modificaron toda la cuestión de asociaciones.
pues constituimos hace un año exactamente ahora, el 14 de julio del año pasado, una asociación civil no política sin afán de luz.
Bueno, los constituyentes pues fuimos como 10 padres de familia, que somos los que estamos, claro.
¿Y cuál fue el movimiento?
¿Cuál fue el motivo para que estos 10 padres eran amigos?
Pues éramos amigos casi todos, por lo menos no todos entre todos, pero sí algunos, y esto ampliamos el círculo con más amigos nuestros y ahora lo hemos ampliado mucho más, claro.
Bien, ¿quiénes fueron?
Pues un ingeniero naval que actualmente trabaja en Caracas, que ha constituido una asociación similar allí, tiene un gran empuje que se llama Fernando Corominas.
Bueno, y varios más.
Él se fue a Caracas por encargo del gobierno español para trabajar en un artillero este que hay, que se está construyendo para el gobierno venezolano, o se está intentando construir para el gobierno venezolano.
Bueno, entonces me quedé yo al frente de la asociación, creo que la idea fue suya.
Y la idea es decir, cuando ustedes realizan así un poco la hecho fundacional, la matriz de la institución o del instituto, ¿qué es lo que fijan allí?
¿Qué es lo que buscan?
¿Cuáles eran los objetivos en ese momento?
Bueno, los objetivos son... Yo digo, es decir, hay muchas instituciones que velan por la familia, en fin, pero hay matizaciones, ¿no es cierto?
En el caso de ustedes... Bueno, sí, en el caso nuestro el tema podemos centrarlo en un profundo desconocimiento actualmente en los padres de la sociedad española y en otros muchos padres de todo el mundo.
Sí.
Sobre el tema de los valores de la educación.
Entonces nosotros nos hemos dedicado fundamentalmente, no exclusivamente,
Pues a proporcionar a los padres, mediante cursos que damos, y seminarios, y coloquios, y documentación, y todas estas cosas, pues un mayor conocimiento de los hijos, un mayor conocimiento de los medios y los fines educativos, una consideración por parte de los padres y un estudio de cuáles son las condiciones ambientales que influyen en los hijos, y después, por último, ya, pues un sentido crítico de los padres sobre su propia actuación.
Nosotros nos dedicamos a dar seminarios por toda España, hemos salido a provincias, a todas, y aquí en Madrid, desde los barrios extremos hasta aquí en el centro de la capital, pues a dar seminarios, a hablar de lo que es la libertad y cómo se educa un chico en la libertad.
Pero primero los padres tienen que pensar ellos mismos qué es la libertad.
No el sentido de la libertad del 18, decía que cada uno haga lo que le dé la gana.
Y el que se siente más solidario dice, bueno, con tal de que no perjudique a los demás, la libertad es mucho más que eso, ¿no?
Bueno, el sentido de lo que es el amor, que es una palabra que hoy día está muy como manipulada, ¿no?
El amor no es el solo, no es solo una unión sexual, hay muchos valores por encima de ese, en el amor.
Todos estos factores somos los que, la educación, las virtudes humanas, son una serie de temas que charlamos con los padres, que les hacemos pensar, pues para que mejoren su propia familia.
Esta es la idea básica de nuestra actuación.
Después, pues, naturalmente nos dedicamos a otras muchas actividades.
Es decir que es un regreso a las fuentes de la familia, después de toda una etapa que se ha visto así crítica, ¿no es cierto?, producto de este mundo contemporáneo.
Es un poco el rescate de esa familia original, pero con los
aportes de una cultura o de los elementos que da la cultura actual también, para estudiarla, para analizarla.
Ah, por supuesto.
No podemos desechar los trabajos modernos que hay sobre psicología, sobre antropología, sobre otros muchos valores y otras muchas ciencias que son valores positivos.
No estamos en el siglo XX, no estamos en el XIII, claro.
Es decir, que entonces, ustedes por ejemplo, en discursos que realizan con padres urbanos y padres rurales seguramente tendrán distintas maneras de enfocar las cosas.
Bueno, fundamentalmente, para hombres en relación a la familia lo que hace falta es el sentido común.
Que es el menos el común de los sentidos.
Entonces, lo que pasa es que los padres muchas veces renuncian, renuncian a ejercer de padres
Pues porque se ciegan ante los condicionamientos modernos.
La presión de la televisión, la presión del cine, la presión de la prensa, la presión del entorno.
Y los padres... Parece que hay una época en que la libertad se utiliza mal y entonces los chicos reaccionan de una manera que los padres no habían previsto.
Entonces están desconcertados.
Entonces lo que le damos es una previsión.
Que sepan por dónde van los tiros.
El hombre sigue siendo el mismo...
desde hace miles de siglos, vamos, no ha cambiado sustancialmente, sigue siendo un ser dotado de inteligencia, dotado de sentido común, y los chicos de hoy no son distintos a los chicos de antes, eso es.
Ahora, esto que está pasando con los padres, que ustedes están tratando de reparar, evidentemente es un producto de una civilización urbana, además de un avance de la tecnología sobre el hombre, y todo eso, el padre es muy pequeño contra todo eso, ¿no?
Perdón, es que no lo entendí hablar, ¿no?
Claro, que todo esto que está ocurriendo con la crisis de la familia, con la crisis de la autoridad paterna, con la
con la crisis de la relación armónica de una familia, tiene mucho que ver con la civilización urbana, con la crisis de las grandes ciudades, con el avance de la tecnología en el hombre.
y en apariencia el padre es un ser muy diminuto muy pequeño para luchar contra esta macro invasión así de elementos que como usted decía bien en la televisión la vida del consumo, es decir, ¿cómo se lucha?
puede ser una lucha evidentemente, pero no es posible parece salvar a todos los padres seguramente usted ha creado un núcleo que me parece magnífico y ejemplar pero ¿cómo hacer para que esto trascienda
y pueda tomar así una mayor divulgación.
Bueno, yo creo que... Hay varias cosas, usted puede hablarme de todas ellas.
Bueno, yo creo que hay un aspecto fundamentalísimo que hay que cuidar, que es el tema de la intimidad a la familia.
La sociedad está hecha por hombres, está hecha por familias, las familias están constituidas por individuos.
Entonces lo que hay que preservar, lo que hay que conservar y lo que hay que promover es la intimidad a la familia.
...la defensa de la familia de esa intimidad... ...frente a los agentes externos... ...eso hacia adentro... ...la intimidad que es un tema que se ha estudiado bastante poco... ...aunque nuestra constitución la contemple... ...el derecho a la intimidad... ...en el artículo 9 parece que es el artículo 18 de nuestra constitución... ...se habla del derecho al honor y de la intimidad... ...y de la imagen personal... ...pero después cuando uno va a analizar eso a fondo... ...no hay ninguna ley... ...quizás bueno si hay ley es claro... ...pero que protejan esa intimidad verdaderamente...
Por ejemplo, vemos la influencia de la televisión.
Usted hablaba de la intimidad, que es una maravilla de clima para una familia, y de pronto esa intimidad usted la tiene que compartir con unos niños muertos de hambre de Camboya, o con el delirante de Jomeini que dice que quiere matar al Shah con sus propias manos, y usted está con sus hijos, con su mujer, y a usted lo está invadiendo desde ese lugar, desde esa, ¿no?
¿Qué hace usted para defender todo ese avance de cosas bastante irracionales que el mundo le trae a su casa?
Fundamentalmente dos cosas.
Primero, tener criterio.
Tener criterio que es solidarizarse, por supuesto, con los temas del Camboya y los temas del Irán y de los presos que están en la embajada de los Estados Unidos en Irán.
Ese es un aspecto.
Segundo, inculcar a los padres que los padres inculquen a sus hijos
que más importantes para ellos que los problemas de los niños de Camboya, que son muy importantes, son el problema de su convivencia entre ellos.
Porque es que todo el mundo nos dedicamos con una manera, diríamos, absolutamente teórica de resolver los problemas de Camboya y no arreglamos los problemas de nuestra casa.
No, no, yo creo que no arreglamos ni los de Camboya.
Porque los de Camboya, usted sabe que estamos anestesiados ya, lamentablemente como humanos, como cristianos, estamos anestesiados.
Lo vemos en los periódicos y decimos esto, pero qué barbaridad, pero no pasamos de la palabra barbaridad.
interiormente cada uno lo sentirá con la dimensión de su sencilla, pero no podemos hacer nada.
Se tiene que ir mi compañero porque tenemos el lado de tomar puestos porque no había... Sí, sí, porque por aquí pasará.
Me ibas a encantar.
Ya, ya, gracias.
Me comprende usted lo que le digo, así que ya estamos... Esto nos ha llevado la famosa civilización.
Bueno, pero evidentemente que tenemos que solidarizarnos con los problemas del extremo oriente o los del medio oriente.
Todos los hombres, no los humanos.
Ahora, también tenemos que solidarizarnos con el prójimo que es el que está más cerca.
Claro.
Y en tercer lugar, yo diría con respecto a la presión de esos elementos, pues la televisión tiene un aparato, tiene un botón que sirve para quitarlo y para desconectarlo.
Entonces lo que hay que hacer es utilizar ese botón de vez en cuando.
O sea, no por el hecho de que la televisión esté en el aire, nosotros tenemos que estar contemplando la televisión.
Porque la televisión destroza el ambiente familiar, destroza la comunicación, destroza las ideas, la transmisión de ideas, el diálogo entre los padres y los hijos.
En este congreso nos han dicho cosas que ya sabíamos muchas de ellas.
Sí, ahí leí cosas graves.
Pero que, por ejemplo, un niño americano ve 23 horas de televisión a la semana.
Eso, aparte de romper la intimidad a la familia, es que lo destroce intelectualmente.
Hablaban de las futuras, estamos hoy día luchando contra, vamos, está establecida la lucha de clases.
Y entonces nos hablaba alguien en el Congreso de que en el futuro habrá dos clases sociales.
Los clases no serán ni los capitalistas ni los proletarios, sino serán los niños que han visto televisión y los niños que no han visto televisión.
¡Qué hermoso!
Unos serán intelectuales, habrán desarrollado su mente, tendrán su sentido común y sus facultades bien desarrolladas, y los otros estarán absolutamente aterregados.
Hoy en día hay hospitales psiquiátricos para el tratamiento de niños que han visto demasiada televisión.
¿Así es en Estados Unidos?
Es en Estados Unidos.
O sea, que el tema es grave.
¡Claro!
Si efectivamente terminan de esos monstruos que el puente una mañana agarran, se van a una ventana con un rifle y mira telescópica y entran a matar gente.
Claro, o se tiran por la ventana diciendo que son Superman.
O el Superman, el periódico, el niño que se ha tirado por la ventana diciendo que es Superman, niños muy imaginativos, donde su imaginación deja de trabajar para identificarse con el protagonista de la imagen.
Claro, ese es el proceso psicológico que se produce.
Antes de pasar a algunos hechos, ya le digo, yo mandé todos los puntos de las conclusiones del sur y yo las mandé a Buenos Aires ya, para que fueran de recuadro, acompañando la entrevista que yo le hiciera a usted.
Inclusive recuerdo bien que concluía diciendo, padres del mundo, no tengáis miedo, es lo que decía el párrafo final de las conclusiones.
Pero antes de eso le querría preguntar sobre un hecho que tiene mucho que ver con la autoridad paterna,
y que de alguna manera está siempre en discusión.
Es decir, hay padres más permisivos y hay padres, digamos, por usar una palabra, más represivos.
Yo creo que ninguno es tan puramente ninguna de las dos cosas.
Pero en esta etapa tan difícil que es la adolescencia, que viene de adolecer,
Se produce generalmente un encuentro bastante difícil, que es el que están los padres también empezando a adolecer de su propia adolescencia adulta, que son casi los 50 años generalmente, de los 40 a los 50, cuando se produce el crecimiento de sus adolescentes propios.
Y allí hay choques graves, choques generacionales, hay...
situaciones de tensión, ¿no?
¿Qué matización haría usted, que supongo que está muy en el tema, sobre este acontecimiento que yo le hablo?
Bueno, yo creo que el problema de los adolescentes, yo conozco muchísimos casos donde no existen problemas de lucha generacional entre adolescentes y padres.
Quizás por una razón.
Y es porque la autoridad total que el padre tiene sobre el niño de tres años, a lo largo de los años se ha ido convirtiendo en autoridad prestigio.
entonces el padre no manda dictatorialmente, sino que manda razonadamente.
Se ha bajado del pedestal, el niño de tres años ve a su padre en un pedestal, él lo admira, es una cosa para él impresionante lo que dice su padre, lo que ha dicho su padre, lo defiende entre sus compañeros, aunque su padre no tenga razón.
Pero cuando llega la edad en que el niño va reaccionando, el chico va reaccionando, esa autoridad hay que sustituirla por una autoridad prestigiosa.
Por un otro día prestigio que es una lógica de vida, un padre que es coherente, que funciona con unos esquemas siempre los mismos, que no delega, pero que por otra parte no reprime.
Entonces cuando el chico llega a los 14 años, lo que hace ese padre es apoyar a ese hijo en esa inseguridad, en las inseguridades que tiene el adolescente.
El adolescente tiene unos profundos cambios psicológicos.
Hay momentos en que se traga el mundo para autoafirmarse, pues va haciendo unos juicios absolutamente duros de la sociedad.
En cambio hay momentos en que se siente como asustado, donde el mundo parece que le puede.
Entonces siempre tiene que estar el padre detrás, pues con moderación, ayudando, no sustituyendo.
al adolescente, ayudándole, no mandándole, sino sugiriéndole.
Y en ese momento, si el adolescente se ve apoyado, pero no se ve sustituido, reacciona de una manera completamente normal.
Y entonces usted ve chicos de 15, 14, 16 años, siempre y cuando la presión exterior no sea superior
al ambiente familiar donde se desarrolla de una manera completamente normal y gracias a Dios hay muchísimos chicos perfectamente normales que tendrán sus momentos bien porque hay razones fisiológicas y todo esto pues de tristeza, de optimismo bien pero que eso lo superan pero con gran facilidad yo no soy un crítico de la adolescencia creo que la adolescencia no es más que un problema de madurez el hombre en la adolescencia aparece el yo y hay que afirmar ese yo
Bien, hay gente que sabe ese yo coger, abrirlo y darlo a los demás.
Y entonces cuando uno se abre y se da a los demás es como la fruta madura, hay madurez.
Entonces hay adolescentes que ya son maduros, que ese yo se dan cuenta que lo pueden poner a disposición de los demás y han adquirido una madurez.
En cambio hay adultos que ya tienen bastantes años que siguen siendo absolutamente inmaduros, con reacciones inmaduras, que son adolescentes.
En el fondo que son adolescentes, que hay gente de mucha edad que siguen siendo egoístas, que no son capaces de servir a los demás.
que no están dispuestos a ayudar, pues esos que son adolescentes.
En el fondo es eso.
Muy bien, muy bien planteado.
¿Usted es médico?
No, no, no, yo soy oficial de la Armada, pero estoy retirado.
Ahora médico, pues como ha visto usted, a otros ministerios.
Claro.
¿Qué cree, respecto a este Congreso de Zurich,
¿En el que intervieron cuántas personas?
Pues alrededor de 400, un poco más de 400.
Además de las conclusiones, ¿qué he hecho ya usted?
¿No es el primero que usted va?
No, es el tercero.
Este ha sido el cuarto, pero yo al primero no fui.
¿Cuáles son los elementos, aparte de las conclusiones que ya les digo las tenemos,
¿Cuáles son los elementos que le han sorprendido más, la búsqueda del mejoramiento de la familia en el mundo?
¿Qué ha traído usted este año que no haya traído otros?
Bueno, yo he traído, diríamos, una conclusión clara sobre la importancia de los medios de comunicación social.
en la familia.
Tema muy importante.
Quizás el Congreso no ha sido tanto medios de comunicación social como televisión.
Pero me he sensibilizado mucho sobre el perjuicio en algunas ocasiones o el apoyo que los medios de comunicación social pueden prestar a la familia.
Ese ha sido quizás el aspecto más importante.
Después hemos tenido la oportunidad, gracias a la convivencia y al apoyo de muchas de destacadas personas de la prensa que han estado allí,
Pues de tener un intercambio, un intercambio de ideas con ellos, que para mí ha sido muy positivo.
Y por otra parte pienso que ellos se han sensibilizado también, o sea, de las personalidades o personas de la prensa, o de los medios de comunicación, que estaban en el Congreso.
Pero que estaban en el Congreso, no como reporteros, no, no, es que se les pidió que fueran como participantes.
Lo que interesaba era que los padres de familia, y los, es negro, que los padres de familia,
Y las personas que están relacionadas con los medios de comunicación social, que también son padres de familia normalmente, pues tomarse conciencia de estos problemas.
Y después el aspecto más bonito del Congreso, quizás esto ya lo había vivido, no ha sido nuevo, es pensar que los padres del mundo enteros, pues tienen todos unos ideales parecidos, similares.
Que la familia no es un elemento que esté ubicado exclusivamente en Europa, o en Norteamérica, o en Latinoamérica, sino que es un valor que existe en el mundo entero.
Y eso es muy importante, hablar con los padres filipinos,
o con unos padres nigerianos, y ve que uno tiene unas costumbres diferentes, pero que el valor de la familia sigue siendo.
Es posiblemente el valor que más importe en la civilización actual.
Nuestra asociación es una asociación que no es confesional, donde tienen cabida todas las personas, cualquiera que sea el creador religioso, pero evidentemente la mayoría somos católicos, como en España somos la mayoría católicos.
Entonces, el ver por ejemplo las palabras de Juan Pablo II hablando sobre la familia, son permanentes.
Permanentemente está hablando de la familia.
En el año pasado estuvimos en Roma, no es que no lo hemos podido ver al Papa, a pesar de que nos habían dicho que fuéramos, después tuvo que cancelar la audiencia porque tenía los cardenales.
Pero el año pasado nos dijo una cosa muy dura.
Nos dijo, y hacía 10 días que había subido al sol, dice, sois corresponsables conmigo del futuro de la iglesia y de la humanidad.
Las palabras del Papa no son para oírlas como un comentario de una amiguita en un bar, son palabras para meditarlas y pensarlas.
Estas palabras son muy fuertes.
Y cuando nos dice que somos corresponsables, tenemos que ser corresponsables.
Y tenemos que luchar por eso.
En ese congreso, señores Rice, ¿hubo gente de países, por ejemplo, de la cortina de hierro?
No, no participaron para nada.
Pensé que podría haber ocurrido que se extendiera.
Bueno, yo tengo la esperanza.
Lo que pasa es que el asocienismo, y esto no estoy yo muy seguro, pero tengo ya que el asocienismo detrás de la cortina de hierro no debe ser así como muy promovido.
Entonces, claro, no es eso.
Muy bien, yo pienso que tenía lo que yo necesitaba, sé que su tiempo estaba bastante cubierto, pero no sé si usted tiene algún elemento propio, algún trabajo propio, alguna bibliografía, alguna... No, estamos en ello, pero somos todavía muy pocos para todo el trabajo que queremos hacer y estamos sobrepasados por otros temas, entonces toda la cuestión de publicaciones, entonces ahora vamos a lanzar algo, si Dios quiere, este año 80, pasaremos a publicar algo, fundamentalmente para los asociados.
No, publicamos artículos breves y cosas breves que mandamos o bien a los asociados o bien a los medios de comunicación social.
Pero es que ahora vamos a empezar a hacer algo de una manera regular, vamos a ver si tenemos los recursos y el tiempo, que es bien, el tiempo no tengo nunca para nada.
Entonces su nombre es Antonio de Raiz, ¿edad?
Yo tengo 46 años, le voy a dar una tarjeta mía.
Bien, yo no tengo tarjeta en este momento aquí, pero padre naturalmente, ¿de cuántos hijos?
De nueve hijos.
¿De nueve hijos?
De nueve hijos, el mayor tiene, está en la universidad, tiene 19 años y el pequeño tiene 3.
Tiene toda la gama usted, ¿eh?
Sí, gracias a Dios, estoy muy contento, además es un profesor tremendo en la familia numerosa, creo que es una familia...
que facilita muchísimo la educación.
O sea, que los chicos se autoeducan los unos con los otros sin necesidad de la intervención paterna y adquieren unas virtudes humanas mucho más fácilmente que por insistencia del padre o por ejemplo del padre.
Los ejemplos de los hermanos son mucho más positivos, muchas veces.
Claro, entre ellos se interrelacionan y se aprenden a vivir mejor, ¿no?
¿Cuál es el...?
Si debiera haber en su casa un pensamiento rector para la familia para que le escugiera al padre y al último de sus hijos de más pequeñitos, ¿no?
¿Qué presidiera su casa, cuál sería?
No es difícil de sintetizar una idea de todo un sistema de vida, ¿no?
Pero hay algo que reiterar aún siempre, ¿no?
No, yo pienso que...
En serio, la objetividad.
Quizás sea la objetividad.
A ver, ya.
Pues dar a cada cosa el valor real que tiene.
Entonces, por eso empezamos una época en la que te avisa.
Es curioso porque se dice hoy día que los chicos se viven mucho más con una lata vieja que con un complicado de cama o de un poquito complicado de cuente.
Entonces los chicos tienen su maquillación y desarrollan su maquillación mejor con una lata vieja y una cuerda que con una complicada construcción de cuente.
Bueno, pues dar a cada cosa el valor que tiene, el valor que realmente tiene.
Los valores ponemos en una escala adecuada.
Desde que es un valor de la trascendencia, por supuesto, tener siempre presente la trascendencia, porque el hombre tiene que tener los pies en el suelo, pero la cabeza arriba.
Entonces, dar un valor a la trascendencia, dar un valor a la convivencia, dar un valor a la fraternidad entre ellos, funciona todos los valores.
En la escala de valores lo ponemos en una escala de valores donde el dinero no es lo primero, donde los elementos materiales no son los primeros, sino que están superitados a los valores espirituales.
El hombre es un ser que tiene necesidades morales, es un ser espiritual también, no es solo espiritual, pero tanto es solo material.
Esa escala de valores es lo que yo procuro en buscar, ¿no es cierto?
Para que me llamo siempre con objetividad.
Y vamos a volver más a una situación, digamos, posible, ¿no?
Usted viene un día cansado a su casa, con ganas de escuchar un poco de Bach, digamos.
Y está el mayor de sus hijos, con algún amigo, de pronto, escuchando a sus famosos bichis a todo el trato, porque además lo escuchan a todo el trato, no saben escucharlos.
Sí, sí.
¿Qué?
¿Cómo?
Y teniendo por su caso del medio del mundo, todo el mundo sabe esto.
Bueno, pues yo procuro escuchar a los bichis.
Y pienso que mi hijo, si sabe que yo quiero escuchar a Bach, procura que yo escuche a Bach.
Es la forma de lo que decíamos de servicio, ¿no?
El tema que tenemos que tener los padres de familia cuando llegamos a casa es un tema de servicio.
No vale el padre que se pone en el periódico y se olvida la familia.
No vale el padre que practica lo que llama un profesor de una negociada española la agresividad desplazada.
Viene con todas sus tensiones internas, desde su trabajo, desde la lucha diaria, y cuando llega a casa, clasma de su mujer y sus hijos esa agresividad.
La desplaza.
No, la agresividad hay que dejarla fuera de la calle.
Y entrar en casa con afán de servicio.
Esa es la clave.
Si todos en la casa participan de las mismas ideas, la convivencia es muy grata.
Es muy grata y es muy formativa.
Perfecto.
Estos son sonidos, son muy buenos, andan bien.
Don Julián mire, si es importante.
Con usted habría que hacer la gran entrevista, no, la gran entrevista al libro habría que hacerle a don Julián, pero en este caso concreto, un poco la idea de don Aníbal es que hablemos, yo le propuse a él hace un tiempo atrás cuando supe de este libro, le sugerí, como yo tengo que sugerir todas las semanas 10 notas, sugerí entre ellas trabajar sobre esto precisamente.
y efectivamente estamos de acuerdo en hacerlo.
Entonces, yo pienso, me parece a mí, no sé usted qué dirá, que sería bueno recorrer el índice.
Bueno, es muy largo, tiene muchas cosas.
No, no, el índice, claro.
Tienes conexión todo, sí.
Exactamente, y llevarlo a un plano tal vez más periodístico, ¿no es cierto?
Un poco la idea esa de NUPI en Estados Unidos, NUPI,
Hay un gran cartel que dice que hay que escribir para que lo entienda uno hasta el último lechero de Arcanza.
Bueno, eso lo creo.
Y usted también cree.
Entonces, usted sabe que en la Argentina, además, un libro que se llama La justicia social...
tiene una reverberación peronista impresionante.
Bueno, no es muy peronista el libro.
No, ya sé que no es muy peronista, pero yo te digo que esto es importante para un país que escuchó durante décadas el sonsonete y la justicia social.
Ahí se aclara un poco de qué se trata, pero bueno.
Claro, sería importante que usted señalara...
¿Cuál es su idea sobre esta justicia social a la cual usted considera uno de los grandes aportes y lo que de alguna manera tipifica el siglo XX?
No, creo que la sensibilidad para la justicia social...
Es uno de los títulos de honor de nuestra época.
Lo que pasa es que en general no se entiende bien que es justicia social.
Entonces se toma por otros lados y eso que me parece que no tiene... Ante todo, porque no todo tiene que ver con la justicia.
No todo tiene que ver con la justicia.
Es decir, hay muchos males que no tienen que ver con la justicia.
Son las limitaciones que tiene la vida humana o el azar.
Imaginen ustedes lo que significa la...
la desigualdad real de los hombres, el que tiene mala salud, el que es feo, el que está mal dotado, por ejemplo, o el hecho de, no sé, de la enfermedad, del accidente, de la vejez, de la muerte.
Claro, todo esto son graves males, los más importantes, que no tienen que ver en principio con la justicia, no es un problema de justicia o de injusticia.
El considerar como injusticia todo lo que es malo es...
Un error.
Como también todo lo que está ligado con lo económico.
Bueno, además eso.
Por otra parte, luego se considera en cambio.
Yo creo que tiene que ver con la justicia aquello que responde a formas de la estructura social o política que dependen de la voluntad.
Por ejemplo, la pobreza.
Tampoco es problema de injusticia en principio.
La pobreza ha sido la condición del hombre durante todo el exterior porque el mundo ha sido pobrísimo.
Es evidente que durante casi toda la historia la inmensa mayoría de los hombres han sido muy pobres porque el mundo era muy pobre.
Podría haber injusticias concretas, esto es independiente, pero la pobreza como tal era simplemente la condición humana.
Claro, pero de todos modos, ¿cómo se le explica o cómo se le hace comprender esto a un hombre que es muy pobre y que ve que hay gente que es muy rica?
Bueno, pero en general... Pero es que por primera vez en la historia, y esto me parece muy importante, por primera vez en la historia hay mucha gente que es rica o que tiene una vida suficiente.
Porque durante toda la historia universal, hasta hace 40 años, en todo caso hasta hace 100 o 150 a lo sumo,
Bueno, los ricos eran una fracción ridícula.
Es decir que, yo insisto en que si no hubiera habido ricos, pues no hubiera habido ricos, pero hubiera habido igual de pobres.
La riqueza de los ricos era, en conjunto, poquísima, porque eran muy pocos.
De todos modos, don Julián, porque es un filósofo, un pensador, si la espiral de esta del desarrollo humano nos lleva a que todos algún día vamos a ser ricos, es muy triste el futuro.
Bueno, es un peligro lejano, ¿no?
Es un peligro lejano.
No, yo creo que a lo que se va y a lo que hoy se ve claramente posible, porque es posible en Occidente ya, es que no haya miseria.
Ah, bueno, está la cuestión.
Es decir, los países que quieren que no haya miseria, lo que pasa es que muchos no lo quieren.
Los países que quieren que no haya miseria, los países que aplican los principios intelectuales, técnicos y políticos sociales de lo que llamamos Occidente, han superado la miseria.
Incluso la pobreza ha quedado muy reducida.
...ha quedado muy reducida en la pobreza... ...en lugar muy relativa... ...y en segundo lugar en cierta medida voluntaria... ...porque evidentemente la pobreza es una posibilidad... ...la diferencia es que antes la pobreza era la condición del hombre... ...y ahora es una posibilidad... ...una posibilidad que se puede elegir incluso libremente... ...una persona puede querer ser pobre...
parezca porque le parezca que tiene sus valores y los tiene o porque simplemente prefiera no sujetarse a las normas que hacen que se produzca cierta riqueza.
Una persona, por ejemplo, puede querer no trabajar o trabajar poco o cambiar de profesión o marcharse cuando se cansa de un trabajo.
Bueno, entonces vivirá pobremente porque quiere y tiene bastante interés también.
De modo que es una posibilidad y no la condición.
La condición inexorable que es lo que era la situación hasta hace muy poco tiempo, ¿no?
Esto me parece muy claro.
Y luego hay un punto que me parece absolutamente esencial, que es la frecuente contraposición que se hace a veces en decir, no, mire usted, es que hay que elegir entre la justicia o la libertad.
Bueno, mire usted, esto es absolutamente monstruoso por dos razones.
Primera, porque la injusticia social mayor de todas es la privación de libertad.
Esta es la cuestión.
Es decir, si a mí me dan recursos para mis proyectos, pero me impiden los proyectos,
para ejercer los recursos.
Esto es la cuestión.
Eso por una parte.
Y por otra, porque además no se contraponen.
Es decir, que precisamente en los países en que hay libertad, son los países en que hay una justicia social mayor y en que está repartida la riqueza de una manera más justa.
Y no solamente la riqueza, sino el acceso a las posibilidades humanas.
Esos dos valores están entrañados a su juicio, naturalmente.
Y a mi juicio, además, la libertad es, primero, es el valor más importante de la justicia y, en segundo lugar, es la condición para que los demás sean reales.
Si no hay libertad, los demás son irreales.
No puedo ni siquiera pedirlo.
Ahora, para usted, es una palabra muy difícil de definir.
¿Cómo definiría a Julián Marías a la libertad?
Bueno, la libertad tiene muchos planos.
Yo diría que hay un punto en el cual yo he insistido mucho y que me parece importante, que es que hay muchas libertades.
pero que están unidas.
Es decir, que la libertad es sistemática.
Hay un sistema de las libertades.
De tal manera que los hombres suelen confundirse por lo siguiente.
A cada persona le interesa una libertad particular.
A un institutor le interesa, por ejemplo, la libertad de expresión.
Y a lo mejor a un obrero le interesa la libertad de huelga.
Y no le interesa la libertad de expresión, porque no va a escribir.
Bueno, no se dan cuenta de que o hay libertades o no las hay.
es decir, que cuando se viola una libertad se violan todas y acaba por desaparecer toda libertad y toda justicia por consiguiente esta es la cuestión y yo he dicho, y esto me parece muy importante que los males de la libertad que existen como se curan no es restringiendo la libertad sino al revés se curan con más libertad quiero decir, ejerciéndola todos
Porque lo malo está en que en muchas sociedades la libertad la ejercen algunos, que se atribuyen la facultad de usarla o que son más activos, y los demás se quedan pasivos mirando.
Y entonces se produce una situación muy lamentable, en que en definitiva la mayoría pierde su libertad porque la ejerce solamente un grupo o unos grupos.
Ahora, si la libertad la ejerce todo el mundo...
Si cada uno ejerce las libertades a que tiene derecho, entonces esto produce un equilibrio.
Y en definitiva se rectifican los errores y los males, los inconvenientes de la libertad, se disminuyen mucho.
De todos modos, no es un tanto ideal, don Julián, el hecho de que, por ejemplo, de pronto se determinara, supongamos que de pronto se determinara que desde mañana a las 7,
en una determinada sociedad, todo el mundo puede ejercer sus libertades.
Sería un caos, ¿no?
No.
Porque mucha gente no sabría cuál es su libertad y qué hacer con ello.
No, no, no.
Yo creo que hay que comparar... A mí me parece que hay una norma, hay una imagen que es muy sencilla y muy trivial, pero que no es nada mala.
Que es el código de la circulación.
A ver, a ver... Perdón, me disculpa un segundo más, que quiero comprobar si esto está... El código de la circulación usted lo da como un símil.
Claro.
Mire usted, el código de la circulación...
no nos dice a dónde tenemos que ir.
En absoluto.
Usted sale con su automóvil y usted va a donde quiere.
Y usted va a donde quiere.
Y lo que pasa es que el código de la circulación le dice cómo puede ir, para no ofender a los demás, para no estrellarse con su coche contra otro, o para no atropellar a los transeúntes.
Es decir, que hay unas normas,
Usted tiene que ir por la derecha, usted tiene que ceder el paso en ciertas circunstancias, no puede usted pasar de una velocidad determinada, tiene usted que pararse en algunos lugares, etc.
Hay una serie de normas y usted se ajusta a ellas y entonces se produce una circulación bastante aceptable.
También hay embotellamientos de la libertad.
Casi siempre porque no se cumplen las reglas, ¿no?
Casi siempre.
O porque todos quieren ir por la derecha o todos por la izquierda.
Pero nadie le dice usted a dónde debe ir.
Se va donde quiere, con tal de que se ajuste a unas normas.
Esto me parece que es un modelo muy simple, como es natural, la vida real es más complicada que la circulación de las carreteras o de las calles, pero me parece un buen modelo.
En definitiva, la libertad lo que debe contar es con unas normas, un cierto código, que permite... Hay una frase que se repite muchas veces, que me parece que está bien, pero que no es la más adecuada.
Se dice, la libertad de cada uno termina donde empieza la del otro.
Bueno, sí, está bien, es verdad, pero yo creo que es más que otra cosa.
Es la libertad de cada uno termina donde empieza otra libertad.
Es decir, son las libertades mismas las que se regulan.
Y las que tienen sus límites y su manera de que realmente funcionen.
Son las libertades, no son las personas, no son solo las personas las que tienen sus límites.
Son muy fundamentalmente las libertades.
Ellas mismas por su presencia, claro.
Ahora, don Julián, ¿hay algo que nosotros parecía o que nos falta algo o que tenemos muy comprimida la...
La expresión.
Los ingleses tienen dos palabras para designar.
Tienen liberty y freedom, ¿no?
Una pareciera que está relacionada con la libertad natural, digamos, ¿no?
¿Es así?
Bueno, en inglés el uso... Se puede distinguir, pero el uso luego es bastante confuso.
Quiero decir que se emplean... ¿Pero cuáles serían las diferencias entre liberty y freedom?
No es muy claro.
Mire usted, una es la palabra germánica y otra es la palabra latina.
Pero se emplean, de hecho, se emplean de un modo bastante...
Mezclado.
No hay una diferencia absolutamente clara.
A veces hay un matiz, diríamos que la una palabra... Soler habla de esa diferencia.
Soler en Argentina ha hecho una diferencia entre freedom y liberty.
Pero luego en el uso de la lengua inglesa no es muy riguroso.
No, no.
Se emplean con cierta... A veces uno esperaría que digan freedom y dice liberty.
De modo yo hago la inversa.
Pero en conjunto yo diría que parece que liberty tiene un sentido más jurídico, si quiere usted, o más...
Eso es lo que dice, una es la libertad regulada y digamos... Bueno, pero ya le digo usted que el uso es luego bastante laxo.
De hecho muchas veces esperaría usted una palabra y se encuentra con la otra.
Sí, no, no, pero vamos, quizá con más frecuencia la palabra freedom es la palabra germánica, no sajona.
La que está más cerca de nuestra libertad.
Y posiblemente se emplea más en el sentido de las libertades personales o las libertades reales o...
O también se dice, por ejemplo, libertad de algo.
Lo que se distingue muy claro en inglés y en español es más confuso.
Es la libertad de algo y la libertad para algo.
Por ejemplo, decimos libertad de la opresión o libertad de la necesidad.
En cambio diríamos libertad para expresarse o libertad para elegir a los gobernantes.
Ellos distinguen entre libertad from o libertad for.
Y en español es un poco menos claro, pero el contexto también lo aclara siempre.
Se dice libertad del temor, por ejemplo.
No es que sea libre el temor, es que estemos libres de temor.
Esto en inglés es from y es más claro.
Pero vamos, también nos entendemos en español.
Siguiendo un poco la ruta de este nuevo libro suyo, que es su libro número... Ay, no lo he contado, pero... 30, por lo menos.
No, más, más, más, cerca de 50.
Claro, cerca de 50.
Su edad es... 65.
Usted tiene 65.
Más años que libros.
Parece 53, 54 años.
Sí, sí.
Muy bien.
Ponga usted 10 o 12 más.
¿Tiene hijos?
Cuatro.
Cuatro hijos.
Siguiendo un poco la ruta de este libro, como le decía don Julián...
su consideración sobre la justicia social en este tiempo de injusticias, ¿no es cierto?
Bueno, no más que otros.
No más que otros.
No, yo creo... Mire usted, yo creo que es la época en que más se protesta de lo mal que marcha el mundo.
Yo no es que creo que marche bien, pero probablemente es de las épocas en que ha marchado menos mal.
Si usted compara, es que a cada uno le duele lo que le duele, a nosotros nos duelen los males del mundo actual y los del siglo XIX o del siglo XII nos dejan más fríos, ¿no?
Pero si usted compara objetivamente la situación del mundo ahora y la de prácticamente cualquier época, salimos bastante bien parados, ¿no?
Claro, nuestra adolescencia nomás, y su primera juventud en este caso, ya que conocemos su edad ahora, que usted nos lo ha dicho, correspondía, era equivalente a la Segunda Gran Guerra Mundial, por ejemplo.
Usted imagina lo que ha sido la vida de, por ejemplo, Europa.
Europa, lo que pasa es que hay en diferentes aspectos.
¿Qué dirijo?
Intelectualmente, Europa, entre los años, digamos, 20 y 30 y tantos, estaba...
Muy bien, estaba en una situación intelectualmente muy superior a la actual.
Esto es indudable.
Ahora, económicamente.
evidentemente no la situación económica de la Europa actual es incomparablemente superior la cantidad de pobreza que había en Europa y dificultades tremendas hasta los países ricos eran bastante pobres y había muchos pobres y había problemas de paro y había dificultades tremendas y había muchas dificultades no digamos países como España que eran más pobres en España había una gran pobreza
antes de la guerra civil y después de la guerra civil, hasta el año cincuenta y tantos.
La situación actual es absolutamente incomparable.
El acceso de los hombres a lo que podemos llamar el nivel del siglo XX, el acceso a la educación, a la lectura, a la música, a los viajes, es absolutamente incomparable.
Hay que estar ciego para no reconocerlo.
De todo modo, mientras se produce eso, parecía que estuviera produciéndose un gran caos, un gran desgaste a nivel de cúpula del mundo.
Es decir, en aquella época que usted habla, había grandes cabezas, inclusive directrices del mundo en lo político, porque hablar de un Roosevelt, de un Churchill, de un Stalin, de un Franco, incluso de un De Gaulle,
Al lado de un Jomeini, de un Karte... ¿Qué pequeños son los hombres que dirigen este mundo?
Bueno, bueno, a mí no me parecían muy grandes algunos de los que usted ha nombrado, otros sí, ¿no?
¿Lo tendremos mitificados, tal vez?
Bueno, algunos sí, a mí el Churchill me parece muy grande, pero... No, yo al decir grande no me refiero a que yo los valore en el sentido... Yo quiero decir que cabezas gobernantes de... Pero usted imagina lo que significó el nacionalsocialismo, fue el triunfo de la gente más mediocre y más monstruosa en un país como Alemania, que tenía un nivel intelectual...
Y vimos cómo había una falta de solidez y cómo aquello se destruyó en poquísimo tiempo.
Y hubo unas complicidades hasta de gente valiosa.
Y en cuatro o cinco años se liquidó una prodigiosa cultura.
Esto no podemos saltarlo.
No, no, evidente.
Imagino usted.
Pero, ¿y qué tenemos hoy?
Ah, tenemos... Hoy Europa está incomparablemente, salvo lo intelectual.
Lo intelectual no se ha repuesto de eso, no ha llegado... Estamos en un momento intelectualmente malo.
Hay unos cuantos... Creo que está mejorando otra vez, a mí me parece que ha empezado a mejorar.
Pero creo que ha habido unos años, ha habido más o menos unos 15 años de arcaísmo intelectual y de rebajamiento del nivel muy profundo, ¿no?
Esto creo que ha sido un bache del cual tengo la impresión de que estamos empezando a salir.
Empezando, solamente empezando.
Pero en fin, yo veo...
Está elevando un poco otra vez la cosa.
Pero hasta hace 3 o 4 años, y desde hace más o menos unos 15 anteriormente, ha habido un descenso notorio.
La producción de libros, aparte de países como Alemania, que está admirablemente bien en lo económico, en lo técnico, incluso en lo político, intelectualmente no se ha recuperado, no ha vuelto a tener el nivel que tenía el año 30, naturalmente que no.
Ha sido una destrucción social muy profunda.
Y las cosas más profundas, las cosas que afectan a lo creador, no se remedian tan fácilmente.
Una sociedad se destruye fácilmente o se corrompe.
Y esto es muy fácil.
Ahora, regenerarla, devolverla a una situación de tensión y de capacidad creadora, eso es muy difícil.
Vamos a ver si esto está concluyendo en un segundo y vamos a perderlo.